Hablemos de la viabilidad de todos estos
anuncios que por supuesto queremos. Ha
sido muy ambiciosa. Eh, se sentarán
apenas las bases. ¿Qué posibilidades hay
de ejecutar algo de todo esto que se ha
anunciado? Luis Alberto Martes,
presidente del grupo Envía y está con
nosotros para hablar del tema. ¿Cómo
estás, Luis Alberto? Bienvenido.
Bueno, como tú dices, no soñar no nos
cuesta nada, pero sí tenemos que
avanzar. ¿Sabes que hemos involucionado
20 años en el transporte público? O sea,
hemos retrocedido, ni siquiera estamos
en en el partidor, estamos 20 años
atrás,
pero eso es es responsabilidad de
muchos.
Tú sabes, algún ministro de Transportes
haya dicho, "Yo me comprometo con este
proyecto en tantos tiempos y yo asumo la
responsabilidad de asumirlo el bien o el
pasivo."
No, nadie. Hemos visto que todos estos
proyectos que los necesitamos son
urgentes, tienen equipos técnicos que se
hayan proyectado desde la planificación,
cuánto iba a demorar, cuáles eran los
costos y qué supervisión iba a haber
para que terminen en los tiempos
prudinciales que se plantearon.
Ilústrame tú, ¿hay hay algún plan
maestro que perdure en los gobiernos
sucesivos de este es el gran plan
maestro que se va obviamente ayornando
al medida que la ciudad crece y todo
eso, pero hay un gran plan maestro? de
la municipal de Lima que se ha aprobado
hace poco, o sea, un plan que hay unos
estudios que se hicieron en la ATU para
ver el plan de desarrollo urbano
metropolitano. Acaba de aprobarse el
sistema ferroviario nacional por el MTC,
o sea, planes nos sobran,
¿ya?
No, lo que pasa es, ¿quiénes lo aplican?
¿Qué capacidad tienen para aplicarlo?
están en eh están en el nivel suficiente
para proyectarse en el tiempo. Tú acabas
de decir algo, los grandes países tienen
sistemas porque los programan y los
planifican a tiempo y son responsables
de cada etapa del proyecto y hay
responsables de todo tipo, el tipo
político, técnico, que sal hay un
seguimiento acá en todo cuando hay
problemas. Claro,
cuando hay incumplimiento
para poner el curita,
¿no? Y es lamentable que nuestro país
que tiene muy buenos profesionales, que
tiene gente que conoce bastante el
desarrollo de sistemas integrados en el
mundo, no necesariamente conduzcan estos
proyectos porque son megaproyectos. O
sea, mira, cuando hablamos de un sistema
vial interconectado es importante porque
lo que dijo la presidenta no está mal,
es un buen deseo.
El tema es quiénes van a ser los
responsables de hacerlo, cuál es el
equipo técnico multidisciplinario y no
partidario, porque el tema técnicamente
no es político, o sea, el sistema de
transporte es un sistema que servicia a
los usuarios, a los a los usuarios que
necesitan, sobre todo los de menos
consumo. Tú sabes que en Europa todos
los funcionarios de alto nivel se
movilizan en los trenes porque van más
rápido a su centro de trabajo.
Pero claro, pero por supuesto. Claro.
Entonces, no solo la gente más
desposeida. Entonces, acá no podemos ver
eso porque el Metropolitano, mira, el
metropolitano es un modelo que tenemos
que sirve, pero ya pasó su vida útil y
hay problema de fondo. La línea uno
también sirve, así fue el diseño más
adecuado, pero se demoró en hacerla. Y
ahora la línea dos, que no sabemos
cuánto nos va a costar, cuándo va a
terminar. Y si verdaderamente estamos
ante una empresa o un consorcio que está
haciendo las cosas como necesitamos los
peruanos o como ellos quieren manejarla,
porque el no haber director de orquesta,
el no haber una supervisión adecuada, el
de no tener claro los tiempos y los
costos, ¿de qué estamos hablando, ¿no? O
sea, si estamos así entrampados en la
línea dos, que es lo más inmediato, ya
soñar con la 345 y 6, que es lo que con
tanto entusiasmo enumeró la presidenta.
Se Rafael Rey lo escuché en un programa
dominical ayer decir, bueno, dejaremos
por lo menos sentadas las bases.
Imposible que podamos hacerlas todas.
Pero
mira, aunque no lo creas, los que
conocemos el tema, decimos la línea
tres, por ejemplo, puede funcionar
y es más, puede funcionar si tenemos una
buena modalidad de proyección y de
contrato porque tendría que ir hasta
Hancón, perdón, hasta Hancón y hay un
tramo de esa vía que se podría construir
en el mismo tiempo que se hacen los
estudios en los otros tramos. Mira lo
que te digo.
Ya. Entonces, hay vialidad. ¿Por qué?
Porque Ancón tiene el parque industrial
de Halcón y tenemos el tema Chancay,
entonces hay una extensión muy
importante hacia el norte y se va a
aprovechar, pero tiene que haber gente
decidida a hacer los proyectos en los
plazos adecuados y que beneficien al
país. Hace un rato escuché los niveles
de corrupción que existen en todo lo que
se habla. Bueno, en el transporte es el
más complejo. No te olvides de la club
de construcción del Ministerio de
Transportes y todos los proyectos
odrebes y compañía que tenemos,
justamente porque no tenemos una maqueta
clara que todos las conozcamos, las
autoridades, los usuarios, los
profesionales para decir, este es el
megaproyecto, todos vamos a contribuir
en hacerlo y tenemos plazos
establecidos.
¿Qué es lo que ha dicho la presidenta
respecto a sus ministros? metas claras y
este y y constantemente fiscalizados,
¿no?
Pero tendríamos que decir que sea
responsable, que firme y que asuma la
responsabilidad pasivo o activo de lo
que va a hacer.
Trenes de cercanías también. Qué
maravilla poder ir hasta Ica en tren ir
bajando en las diferentes playas de no,
o sea, pensando,
hay estudios, o sea, el tren abarranca,
hay avances, pero se están haciendo
aisladamente.
No, no hay un, digamos, no hay un equipo
multidisciplinario de mucho nivel que lo
hacemos todo, norte, sur, centro de
Lima. Vamos a hacerlo
el gran centralizador de eso debiera
ser. [música] Ah, no está Rafael Rey ahí
en Transportes y Comunicaciones. No
entiendo muy bien qué hace ahí, pero
está
por la experiencia que tiene, me
refiero, ¿no? El señor ha sido
congresista. Rafael es político, creo
que entiende las cosas y creo que podría
tener una visión clara siempre y cuando
tenga equipos de profesionales de alto
nivel, pero no amigos, ni primos ni
allegados, tienen que ser profesionales
totalmente cabales.
¿Por qué crees que no se mencionó el
tren de Rafael López Aliaga? Mira, eh yo
participé en algunas reuniones y
técnicamente pienso que ese tren ayuda
dentro de un sistema integral, no es
fundamental, no va a servir, no el
beneficio costo es muy alto para la
atención que va a tener y la inversión
que se va a hacer de aproximadamente 500
millones es altísimo. Ya. O sea, la
línea dos sí es importante, hay que
terminarla en el mejor plazo posible.
Hay que ver qué vialidad, cómo nos mueve
también a la gente chocica, porque la
gente chocica se puede trasladar hasta
la municipalidad de ATE y tienen el
sistema integrado hasta con la línea
uno. Entonces, esa gente va a ser
atendida.
Claro.
Y el tren, el tren Lima Chosica podrá
servir, yo creo, como nos sirvió en
algún momento, pero hay que determinar
bien la concesión que no está dada para
ese tipo, sino para carga generales.
Car. Pero porque además tenemos no darle
más tiempo de concesión de repente no
tiene sentido. Entonces, yo creo que el
sistema integral de todas las líneas y
el sistema ferroviario que es sumamente
importante para nuestro país, no solo
por el tema de Chancay, sino por la
injerencia, entre comillas, de otras
otras naciones que quieren darnos el
apoyo o el asesoramiento, que sea dentro
de los de los de los lineamientos que
necesitamos los peruanos, que sea cómo
nos situamos en Latinoamérica, qué
proyección tenemos hacia el mundo. Ahora
Chancay ha cambiado todo el el juego de
Latinoamérica que nos va a servir, pero
eso también se llama integración con
otros países que lo necesitamos.
Entonces, se aprobó el sistema
ferroviario, hay un programa
interesante, hay buena intención de
hacerlos, pero tiene que darse en
condiciones adecuadas, tiene que haber
el equipo este perfecto para hacerlo,
los tiempos, los plazos, los costos
y bajo qué modalidades eh se puede
hacer, o sea, gobierno a gobierno como
para blindar la posibilidad, o sea,
ponerle candados o la mayor posibilidad
de candados a la corrupción, por
ejemplo. Mira, si tú haces un convenio
de gobierno a gobierno, ¿quién lo harías
con el país que ha desarrollado más ese
tema? ¿No te parece?
Claro.
Si hablamos de la carretera central,
¿quiénes han desarrollado?
Es otro gran anuncio la carretera
central,
¿quiénes han desarrollado mejor este
tipo de infraestructuras? No es alguien
que no les gusta mucha gente, pero son
el sistema más rápido de los mejores
trenes y sistemas de este tipo en el
mundo, no son los chinos. Claro,
yo sin sin fastidiar a los franceses que
tengo muy buena relación, ¿qué
experiencia tienen los franceses en este
tipo de vías? Y dicho se de paso, no es
una carretera, es una variante. Sale de
la carretera central y regresa a la
carretera central. debería ser una
carretera paralela que cruce otras zonas
y y genere una dinámica socioeconómica
mayor con otros puntos y desarrollo de
proyectos que están haciendo. Eso ha
tenido todo una historia de región Lima,
región Junín, pero es un proyecto de
mucha envergadura que hay que tomarlo
con pinzas, pero también es dentro este
sistema integrado, o sea, hablamos del
país, o sea, las vías, las venas que
conducen al país son las vías, en este
caso, ahora es multimodal porque tenemos
otra modalidad de transporte, pero
responsables, equipos técnicos
multidisciplinarios, beneficio costos y
plazos establecidos, ¿no? Entonces, yo
creo que entre en esas variables el Perú
va a entender y creo que nosotros nos
vamos a sentir copartícipes de cosas que
no vamos a retroceder
y vamos a decir esta parte, sino
proyectarnos para el futuro.
Vamos a ver a Rafael Rey tiene eso.
Nosotros vamos a hacer un evento
probablemente en septiembre, justamente
para que se vean [música] lo que se ha
avanzado en el sector transportes, lo
que se tiene que avanzar y la forma
estratégica que está ubicada el Perú en
este nuevo mapa geopolítico mundial que
nos podría servir mucho, muchísimo y
creo que le podría servir a quienes
gobiernan indistintamente y que nos
agrade o no, porque el Perú está primero
para esto. Vamos a conversar nuevamente
entonces tengas portas de ese evento y y
por supuesto el tema da para mucho más,
pero el tiempo se nos ha acabado.
Muchísimas gracias por estar con
nosotros esta tarde.
Me despido hasta mañana a la 1 en punto.
Pasen. Buenas tardes. Co?